Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-02-15 paper.tex
Latest changes + a cleanup

  \section{Въведение}

    Това не е първата или последната разработка на автомаизирана система за оценка на задачи по информатика. Има много разработки по темата и не малко сайтове, които предлагат изключително добре направени системи, със изключително голямо количество задачи в тях. Така например Sphere Online Judge съдържа над 5000 задачи и 40 различни езика за програмиране \cite{online_judge_list}. Въпросът е защо решихме да направим още една такава и кому това е нужно? В тази глава ще разкажа, защо България има дългогодишни традиции в състезанията по информатика и как възникна идеята за Maycamp.
  \subsection{История на IOI}
  \subsection{Българският отбор на IOI}
  \subsection{Идеята за Maycamp}

@@

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
  \subsection{Формат на състезанията и задачите}
  \subsection{Описание на системата за рейтинги}

@@

@@

@@

>>>>

  \section{Въведение}
    Това не е първата или последната разработка на автомаизирана система за оценка на задачи по информатика. Има много разработки по темата и не малко сайтове, които предлагат изключително добре направени системи, със изключително голямо количество задачи в тях. Така например Sphere Online Judge съдържа над 5000 задачи и 40 различни езика за програмиране \cite{online_judge_list}. Въпросът е защо решихме да направим още една такава и кому това е нужно? В тази глава ще разкажа, какво всъщност е състезателна система и как възникна идеята за Maycamp.

    \subsection{Състезателните системи.} Подробно описание на състезателните системи (СС) - предназначение, архитектура, основни функции и т.н., може да бъде намерено в \cite{grading_sys_manev}, затова тук ще се спрем съвсем накратко на техните характеристики. Всяка СС (на английски Grading system или прсто Grader), по своята същност представлява софтуерна система, която предоставя на участниците в състезания по програмиране възможност да изпращат решенията на състезателните задачи (изходен код на програма, написан на един от езиците за програмиране поддържани от системата). Системата архивира изпратеното решение, компилира го до изпълним код и проверява дали получената програма решава поставената задача, като изпълнява програмата върху зададено множество от тестове, в рамките на поставени ограничения за време и памет, и сравнява получените резултати с очакваните.

    Това разбира се е доста опростено описание на същността на СС, тъй като в повечето случай една СС трябва да предоставя възможност за организиране на състезания по програмиране, за съхранение и визуализиране на условията на задачите, за генериране на класиране, поддръжка на различни видове задачи и оценявания и т.н. СС са изключително полезни при организирането на състезания по програмиране, тъй като автоматизират напълно тестването на решенията. Без използването на СС, тестването на програмите на състезателите се извършваше ръчно и отнемаше много време. Освен това СС може да автоматизира и други дейности, като генериране на класирания, статистики и архиви на състезанията. Една от първите състезателни системи е системата $PC^2$, днес официална състезателна система на ACM ICPC -- Международната олимпиада по програмиране за студенти \cite{pc2_home}. От 2000 година Международните олимпиади по информатика за ученици също използват състезателни системи, създавани обикновено от страната домакин. В организираните в България състезания по програмиране -- както национални, така и международни -- се използват системите SMOC \cite{smoc_system} и spoj0 \cite{spoj0_train}.

    Практиката отдавна е показала, че СС са незаменим помощник за организаторите на състезания по програмиране. Интересното е, че не е толкова очевидно как една такава система може да помогне в обучението на ученици и студенти по програмиране. Има примери на СС, които се използват в процеса на обучение по програмиране. В \cite{intro_ribeiro} авторите описват опита си в прилагане на СС в обучението по програмиране в Португалия. Системата spoj0 се използва активно във Факултета по математика и информатика на Софийския университет при преподаване на курсове по алгоритми. Елементи на обучение предлага, например, системата USACO за подготовка на американските ученици, които се готвят за участие в Международната олимпиада по програмиране \cite{usaco_training}.

    За съжаление, споменатите системи не са много популярни сред учениците в България, особено сред по-малките. Това се дължи до голяма степен на факта, че тези системи са ``затворени'' в рамките на съответните институции или за използването им е необходимо добро владеене на чужд език (най-често английски), което прави използването им от по-малки ученици трудно или невъзможно.

    Разглежданият в тази статия проект има за цел да подпомогне подготовката на начинаещи програмисти с използване на състезателна система. В раздел 2 е представена една ранна фаза на проекта и някои негови недостатъци. В раздел 3 са формулирани проектните идеи, които трябваше да ни приближат по близко да целта на проекта. В раздел 4 са представени някои резултати от едногодишната работа на сайта, а в раздел 5 - насоки за бъдещи усъвършенствания.

  \subsection{Идеята за Maycamp}

@@

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставихме при създаването на състемата, беше потребителският интерфейс да е лесен за ползване и да имаме възможност да о променяме по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползваме за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереноста, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейст, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на "поддържащ код", т.е. код, който не е свързан пряко със основната функционалност на системата.

    По време на разработката на потребителският интерфейс се придържахме към итеративен процес. Аз разработвах парче нова функционалност и след това няколко човека започвахме да го ползваме. В процеса на ползване се откриваха проблеми и недостатъци, които се оправяха. Създаваха се и интеграционни тестове, които спомагаха да се откриват регресии своевременно. За разработване на тестовете се ползваше cucumber \cite{cucumber_site}. Това е библиотека за тестване на високо ниво, като в общи линии тестовете симулират човешки действия на сайта, като например: отваряне на дадена страница, следване на линк от текущата страница, попълване на форми и пращенето им и други. Тестването е много съществен елемент в едно подобно гъвкаво разработване на система, тъй като нещата се променят много бързо и е много лесно части от системата да спрат да работят. Подържането на добро множество от тестове, които освен това се пускат автоматично след всяка качена промяна на кода е ключово за това процеса на работа да върви безпрепятствано.

    Последният елемент, който допълнително направи разработката много гъвкава беше разработването на система за обновяване на сайта с едно кликване. Това означава, че след като някаква промяна е направена и качена в централното хранилище на кода, за няколко минути се вижда дали няма регресии (функционалност, която е спряла да работи) и след това само с една команда и в рамките на секунди новият код може да се качи на сайта и да бъде достъпен за всички потребители. За разработването на това автоматизирано обновяване ползвахме capistrano \cite{capistrano_site}.

    Този процес ни осигури много голяма гъвкавост и изключително кратко време на реакция при откриване на проблеми или нуждата за разработване на нова функционалност. Тези основни елементи са нещо, което мога да пропоръчам при разработването на всеки един проект. Възможността да във всеки един момент да се види каква е текущата версия и да може да се качи обновена верися в рамките на секунди са незаменими възможности при разработката на един софтуер.
  \subsection{Формат на състезанията и задачите}                              
    Формата на състезанията и задачите и много подобен на този на системата spoj0. Това е така, тъй като в началото системата Arena започна като разклонение на spoj0. В последствие кода толкова много се промени, че в момента двете системи почти нямат нищо общо, но формата остана същият, което е добре, тъй като позволява много лесно състезания да се качват от spoj0 на Arena.

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в база данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловате система се ползва най-вече от \"grader\"-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че grader-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прази невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, достигат почти 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се дистрибутират на машините, които оценяват решения. Отговова е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получват новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

    TODO: describe the format of the checkers, the description and input/output files.
  \subsection{Описание на системата за рейтинги}

@@

  TODO: examples

@@

    \bibitem{grading_sys_manev}
      Manev, Kr.,  Sredkov, M., Bogdanov, Ts.: Grading Systems for Competitions in Programming, \textit{Mathematics and Education in Mathematics}, Proc. of 38-th Spring Conference of UBM, Borovetz (2009).

    \bibitem{pc2_home}
      PC2 Home page. \url{http://www.ecs.csus.edu/pc2/}

    \bibitem{smoc_system}
      SMOC grading system. \texttt{http://openfmi.net/projects/pcms/}

    \bibitem{spoj0_train}
      SPOJ0 training and grading system. \texttt{http://judge.openfmi.net/spoj0}

    \bibitem{intro_ribeiro}
      Ribeiro, P. and P. Guereiro. Early Introduction of Competitive Program\-ming. \textit{Olympiads in Informatics}, 2, 2008, 149-162.

    \bibitem{usaco_training} USACO Training Gateway, \url{http://train.usaco.org/usacogate/}

@@

    \bibitem{rubyonrails_site}
      Ruby on Rails - web development framework \url{http://rubyonrails.org/}

    \bibitem{cucumber_site}
      Cucumber - behavior driven development with elegance and joy \url{http://cukes.info/}

    \bibitem{capistrano_site}
      Capistrano - Remote multi-server automation tool \url{https://github.com/capistrano/capistrano}

    \bibitem{rsync_site}
      rsync - utility that provides fast incremental file transfer \url{http://samba.anu.edu.au/rsync/}
